(Watch on www.dramacool.club Support Admin)
(Tonton di www.dramacool.club Dukung Admin)
[Sui]
[Pada]
[Xie]
[Xie]
Soldiers!
Para prajurit!
Kill Lord Changxin with no mercy!
Bunuh Lord Changxin tanpa ampun!
Charge!
Mengenakan biaya!
Hyah! Hyah!
Hyah! Hyah!
[He]
[Dia]
Lord Li!
Tuan Lee!
Soldiers!
Para prajurit!
Lord Changxin's main force has started attacking the city!
Pasukan utama Lord Changxin telah mulai menyerang kota!
Follow me
Ikuti saya
to the rear of the Chongzhou Army
di belakang Tentara Chongzhou
and go straight to Lord Changxin!
dan langsung saja pergi menemui Tuan Changxin!
Yes!
Ya!
Lord Li, you're badly injured.
Tuan Li, Anda terluka parah.
Don't fight them head-on.
Jangan lawan mereka secara langsung.
Leave it to us.
Serahkan pada kami.
We will handle it!
Kami akan menanganinya!
If my life can save more people,
Jika hidupku bisa menyelamatkan lebih banyak orang,
then my death will be worth it.
Maka kematianku akan terbayar.
Mr. Jin.
Tuan Jin.
You...
Anda...
My Lord!
Tuanku!
Lord Zhuo,
Tuan Zhuo,
take Lord Li to a safe place
bawa Tuan Li ke tempat yang aman
and take good care of him.
dan merawatnya dengan baik.
As for destroying the rebels' stronghold,
Adapun penghancuran benteng pemberontak,
we will handle it.
Kami akan menanganinya.
Mrs. Fan, we'll go with you!
Nyonya Fan, kami akan ikut dengan Anda!
We'll go with you!
Kami akan ikut denganmu!
-We'll go with you! -We'll go with you, Mrs. Fan!
-Kami akan ikut denganmu! -Kami akan ikut denganmu, Bu Fan!
We'll go with you!
Kami akan ikut denganmu!
[Pursuit of Jade]
[Pengejaran Giok]
[Episode 30]
[Episode 30]
♪ There's an unknown storm ahead ♪
♪ Ada badai tak terduga di depan ♪
♪ After a long night ♪
♪ Setelah malam yang panjang ♪
♪ Only then did I see the light of dawn ♪
♪ Baru saat itulah aku melihat cahaya fajar ♪
♪ The stubbornness in my palms ♪
♪ Kekeraskepalaan di telapak tanganku ♪
♪ Walk a rugged path with honesty and integrity ♪
♪ Tempuh jalan yang terjal dengan kejujuran dan integritas ♪
♪ Trampling along the way. In the end ♪
♪ Menginjak-injak di sepanjang jalan. Pada akhirnya ♪
♪ It will all be worth it ♪
♪ Semua ini akan terbayar lunas ♪
♪ Fate, on its unstoppable path ♪
♪ Takdir, di jalannya yang tak terhentikan ♪
♪ Burns away sorrow and lays the seeds of kindness ♪
♪ Membakar kesedihan dan menabur benih kebaikan ♪
♪ The starlight in the dark ♪
♪ Cahaya bintang di kegelapan ♪
♪ Will eventually light the way for the heart ♪
♪ Pada akhirnya akan menerangi jalan bagi hati ♪
♪ Fate, on its galloping path ♪
♪ Takdir, di jalur pacuannya ♪
♪ Sheds all hesitation and tempers its edge ♪
♪ Menghilangkan semua keraguan dan meredam ketajamannya ♪
♪ The desire hidden in your eyes ♪
♪ Keinginan yang tersembunyi di matamu ♪
♪ Will one day spark the fire of love ♪
♪ Suatu hari nanti akan menyulut api cinta ♪
♪ The gaze of the world is light ♪
♪ Tatapan dunia adalah cahaya ♪
[He]
[Dia]
Why is He Jingyuan's army here?
Mengapa pasukan He Jingyuan ada di sini?
♪ With hearts united, the weak can defeat the strong ♪
♪ Dengan hati yang bersatu, yang lemah dapat mengalahkan yang kuat ♪
Stop them! Don't let them disrupt our formation!
Hentikan mereka! Jangan biarkan mereka mengganggu formasi kita!
♪ The world is full of ups and downs ♪
♪ Dunia ini penuh dengan suka dan duka ♪
Yes! Follow me!
Ya! Ikuti saya!
Hyah!
Hyah!
♪ Kindness can only belong to the victorious ♪
♪ Kebaikan hanya milik mereka yang menang ♪
Hyah!
Hyah!
Report from the front line!
Laporan dari garis depan!
We have breached the city walls,
Kami telah menembus tembok kota,
but casualties are heavy. We need reinforcements immediately!
Namun, korban jiwa sangat banyak. Kita membutuhkan bala bantuan segera!
Very well. Go there at once.
Baik. Pergilah ke sana segera.
[He]
[Dia]
Yan Zheng!
Yan Zheng!
I knew you would come.
Aku tahu kau akan datang.
Stay behind me. Keep close.
Tetaplah di belakangku. Tetaplah dekat.
I won't hide behind anyone.
Aku tidak akan bersembunyi di balik siapa pun.
Lord Changxin or Sui Yuanqing? Pick one.
Tuan Changxin atau Sui Yuanqing? Pilih satu.
Lord Changxin.
Tuan Changxin.
Be careful.
Hati-hati.
Hyah!
Hyah!
[He]
[Dia]
[Sui]
[Pada]
Brother!
Saudara laki-laki!
Then you can die with him!
Kalau begitu, kamu bisa mati bersamanya!
Mandi!
Mandi!
Sui Yuanqing! I'll kill you!
Sui Yuanqing! Aku akan membunuhmu!
Brother!
Saudara laki-laki!
Mandi!
Mandi!
-Mandi!
-Mandi!
Yuanqing!
Yuanqing!
Lead the troops to attack the city, now!
Pimpin pasukan untuk menyerang kota, sekarang juga!
Mandi!
Mandi!
Xie brat!
Xie, bocah nakal!
Do you really think you can win?
Apakah kamu benar-benar yakin bisa menang?
Look at the smoke signals behind me.
Lihatlah asap yang mengepul di belakangku.
The Chongzhou Army has already breached Lucheng!
Tentara Chongzhou telah berhasil menembus Lucheng!
You can't go anywhere today!
Kamu tidak bisa pergi ke mana pun hari ini!
Xie Wu!
Terima kasih!
Stay here and protect Changyu!
Tetaplah di sini dan lindungi Changyu!
Yes!
Ya!
Hyah!
Hyah!
Where are you running, Xie brat?
Kau lari ke mana, bocah Xie?
How strange.
Aneh sekali.
How dare a pawn like you stop me?
Beraninya pion sepertimu menghentikanku?
To kill a rebellious old man like you,
Untuk membunuh orang tua pemberontak sepertimu,
I can do it alone!
Aku bisa melakukannya sendiri!
Arrogant brat.
Bocah manja yang sombong.
When I was leading armies to kill enemies,
Ketika saya memimpin pasukan untuk membunuh musuh,
you were still a kid.
Kamu masih anak-anak.
Not bad, kid.
Lumayan, Nak.
Following that Xie brat is a waste of your talent.
Setelah itu, bocah Xie hanya menyia-nyiakan bakatmu.
Why not follow me from now on?
Kenapa tidak mengikuti saya mulai sekarang?
I am a Xie for life.
Saya adalah seorang Xie seumur hidup.
I will never take a dog's last name!
Aku tidak akan pernah menggunakan nama belakang anjing!
You don't know what's good for you.
Kamu tidak tahu apa yang baik untukmu.
You're good with short blades,
Kamu mahir menggunakan pisau pendek,
but your moves are heavy and powerful.
tetapi gerakanmu berat dan kuat.
Use less brute force,
Kurangi penggunaan kekerasan,
go with the flow,
Ikuti saja arus,
and use more finesse
dan gunakan lebih banyak kehalusan.
On the battlefield,
Di medan perang,
the enemy's moves change in an instant.
Gerakan musuh berubah dalam sekejap.
How can you lose your composure
Bagaimana kamu bisa kehilangan ketenanganmu?
the moment someone sees through your move?
Saat seseorang menyadari tipu dayamu?
You think you can defeat me with these petty tricks?
Kau pikir kau bisa mengalahkanku dengan trik-trik murahan ini?
Kill me.
Bunuh aku.
Make it quick!
Lakukan dengan cepat!
Tie him up. Take him back.
Ikat dia. Bawa dia kembali.
Yes!
Ya!
♪ The world is vast ♪
♪ Dunia ini luas ♪
♪ The storm is rising ♪
♪ Badai sedang meningkat ♪
Who is He Jingyuan to you?
Siapakah He Jingyuan bagimu?
He is the commander of our Jizhou Army.
Dia adalah komandan Tentara Jizhou kita.
This blade technique of yours
Teknik pisau milikmu ini
♪ Day and night ♪
♪ Siang dan malam ♪
was created by the Two Tiger Generals of the Wei Family.
diciptakan oleh Dua Jenderal Harimau dari Keluarga Wei.
But Wei Qilin is dead.
Tapi Wei Qilin sudah mati.
♪ We strive to save the world ♪
♪ Kami berjuang untuk menyelamatkan dunia ♪
Only He Jingyuan still knows this technique.
Hanya He Jingyuan yang masih mengetahui teknik ini.
How did you learn it from him?
Bagaimana kamu mempelajarinya dari dia?
You know General He's sworn brother?
Apakah Anda kenal saudara angkat Jenderal He?
The big traitor Wei Qilin?
Pengkhianat besar Wei Qilin?
♪ All people ♪
♪ Semua orang ♪
Who doesn't know him?
Siapa yang tidak mengenalnya?
Who hasn't heard of him?
Siapa yang belum pernah mendengar namanya?
♪ Are part of the past ♪
♪ Merupakan bagian dari masa lalu ♪
♪ What's the date today? ♪
♪ Tanggal berapa hari ini? ♪
Once I have captured you,
Setelah aku menangkapmu,
♪ How lamentable ♪
♪ Sungguh menyedihkan ♪
while He Jingyuan is still barely alive,
sementara He Jingyuan masih dalam keadaan sekarat,
I'll negotiate another deal with him!
Aku akan menegosiasikan kesepakatan lain dengannya!
♪ The world is vast ♪
♪ Dunia ini luas ♪
♪ The storm is rising ♪
♪ Badai sedang meningkat ♪
♪ Day and night ♪
♪ Siang dan malam ♪
♪ We strive to save the world ♪
♪ Kami berjuang untuk menyelamatkan dunia ♪
Please send troops to rescue them immediately!
Tolong kirim pasukan untuk menyelamatkan mereka segera!
♪ All people ♪
♪ Semua orang ♪
♪ Are part of the past ♪
♪ Merupakan bagian dari masa lalu ♪
♪ What's the date today? ♪
♪ Tanggal berapa hari ini? ♪
♪ How lamentable ♪
♪ Sungguh menyedihkan ♪
[Sui]
[Pada]
[Jizhou Government Office]
[Kantor Pemerintah Jizhou]
How did a fine young lady...
Bagaimana mungkin seorang wanita muda yang cantik...
get hurt like this?
terluka seperti ini?
I didn't mean to hide my identity.
Aku tidak bermaksud menyembunyikan identitasku.
Are you...
Apakah kamu...
angry?
marah?
Back in the military camp,
Kembali ke kamp militer,
I knew you were not just anybody.
Aku tahu kau bukan sembarang orang.
But I never expected
Tapi aku tidak pernah menyangka
that you were the noble Princess Royal.
bahwa Anda adalah Putri Kerajaan yang mulia.
And now you're treating my injury.
Dan sekarang Anda sedang mengobati cedera saya.
I also thought my status was noble,
Saya juga mengira status saya adalah bangsawan,
and that agreeing to a marriage alliance for the country
dan menyetujui aliansi pernikahan untuk negara tersebut
would be the greatest sacrifice of my life.
Itu akan menjadi pengorbanan terbesar dalam hidupku.
But after going to the battlefield, I realized
Namun setelah pergi ke medan perang, saya menyadari
being a Princess Royal means nothing.
Menjadi seorang Putri Kerajaan tidak berarti apa-apa.
Now, beheading the rebel leader
Sekarang, penggal kepala pemimpin pemberontak.
is a glory you earned with your own hands.
Ini adalah kemuliaan yang kau raih dengan tanganmu sendiri.
Now that Lord Changxin is dead,
Sekarang setelah Tuan Changxin meninggal,
the court and the public will be shaken.
Pengadilan dan publik akan terguncang.
Your name will be remembered by everyone in Great Yin
Namamu akan dikenang oleh semua orang di Great Yin.
and recorded in history.
dan tercatat dalam sejarah.
I'm bowing to you
Aku membungkuk padamu
as the Princess Royal,
sebagai Putri Kerajaan,
and also as Qi Shu.
dan juga sebagai Qi Shu.
Changyu, have a good rest.
Changyu, selamat beristirahat.
I used to think...
Dulu aku berpikir...
that as long as I was kind,
bahwa selama aku bersikap baik,
I could protect those around me.
Aku bisa melindungi orang-orang di sekitarku.
But after experiencing life and death separations, I realized...
Namun setelah mengalami perpisahan yang mengancam jiwa, saya menyadari...
misplaced kindness
kebaikan yang salah tempat
will only drive more people to desperation.
Hal itu hanya akan mendorong lebih banyak orang ke dalam keputusasaan.
Sister...
Saudari...
I'm here.
Aku di sini.
I'm right here.
Aku ada di sini.
Brother...
Saudara laki-laki...
I'm here.
Aku di sini.
Look how well I've done.
Lihatlah betapa bagusnya hasil yang telah saya capai.
I... I'm not a coward.
Aku... aku bukan seorang pengecut.
Mandi!
Mandi!
Godfather was right.
Ayah baptis itu benar.
On the battlefield,
Di medan perang,
it's either you die or your opponent does.
Pilihannya hanya kamu yang mati atau lawanmu yang mati.
Where is General He?
Di manakah Jenderal He?
General He... is on the city walls.
Jenderal He... berada di tembok kota.
Hurry!
Buru-buru!
General, we won!
Jenderal, kita menang!
[He]
[Dia]
General?
Umum?
General!
Umum!
If I had known this...
Seandainya aku tahu ini...
if I had killed Lord Changxin sooner,
Seandainya aku membunuh Lord Changxin lebih cepat,
General He and the others wouldn't have...
Jenderal He dan yang lainnya tidak akan...
General He's death
Jenderal He meninggal
is not your fault.
Ini bukan salahmu.
Changyu,
Changyu,
he was just like you—
Dia persis seperti kamu—
wanting to protect this land.
ingin melindungi tanah ini.
Your Highness, Mrs. Fan, Lord Li is requesting a meeting.
Yang Mulia, Nyonya Fan, Tuan Li meminta pertemuan.
Let him in.
Biarkan dia masuk.
Changyu,
Changyu,
take a good rest.
Istirahatlah yang cukup.
I'm off now.
Saya pamit dulu.
Captain Li.
Kapten Li.
You all have earned merit.
Kalian semua telah meraih prestasi.
Recover well.
Semoga cepat sembuh.
Lord Li.
Tuan Lee.
Commandant Fan, you played the hero
Komandan Fan, Anda telah berperan sebagai pahlawan.
and finally got what you wanted.
dan akhirnya mendapatkan apa yang Anda inginkan.
You were injured too badly.
Anda mengalami cedera yang cukup parah.
Knocking you out
Membuatmu pingsan
was to stop you from acting rashly
tujuannya adalah untuk mencegah Anda bertindak gegabah.
and throwing your life away.
dan membuang hidupmu begitu saja.
I would rather have died outside the city
Saya lebih memilih mati di luar kota.
than be knocked out,
daripada pingsan,
only to wake up and be told the battle is over.
hanya untuk terbangun dan diberitahu bahwa pertempuran telah berakhir.
It's even impossible for me
Ini bahkan mustahil bagi saya.
to avenge my master.
untuk membalaskan dendam tuanku.
I'm just a joke now.
Aku sekarang hanya jadi bahan lelucon.
It would be a real joke
Itu akan menjadi lelucon yang sebenarnya
if Lord He's prized disciple were to die foolishly
seandainya murid kesayangan Tuhan itu mati dengan bodoh
in a moment of anger.
dalam momen kemarahan.
I came here
Saya datang ke sini
to fulfill Master's dying wish.
untuk memenuhi keinginan terakhir sang Guru.
[To He]
[Kepada Dia]
Let's not meet again.
Semoga kita tidak bertemu lagi.
He...
Dia...
[Thanks to your help, He,]
[Terima kasih atas bantuanmu, He,]
Help...
Membantu...
In shame... 100,000...
Sungguh memalukan... 100.000...
[Now the Prime Minister has issued another kill order.]
[Sekarang Perdana Menteri telah mengeluarkan perintah pembunuhan lagi.]
Thanks to your help, He,
Terima kasih atas bantuanmu, Dia,
I have lived until now in shame.
Sampai saat ini aku hidup dalam rasa malu.
I wish to restore the truth to the 100,000 souls of Jinzhou.
Saya ingin mengembalikan kebenaran kepada 100.000 jiwa di Jinzhou.
Now the Prime Minister has issued another kill order.
Kini Perdana Menteri telah mengeluarkan perintah pembunuhan lainnya.
Blabla... can no longer live in shame.
Blabla... tak bisa lagi hidup dalam rasa malu.
Nor do I wish to put you in a difficult position.
Saya juga tidak ingin menempatkan Anda dalam posisi yang sulit.
I, Qilin, can no longer live in shame.
Aku, Qilin, tak bisa lagi hidup dalam rasa malu.
Nor do I wish to put you in a difficult position.
Saya juga tidak ingin menempatkan Anda dalam posisi yang sulit.
I will end my life along with my wife.
Aku akan mengakhiri hidupku bersama istriku.
[I, Qilin, can no longer live in shame.]
[Aku, Qilin, tak bisa lagi hidup dalam rasa malu.]
Our lives
Kehidupan kita
have lasted 16 extra years.
telah berlangsung selama 16 tahun tambahan.
[I, Qilin, can no longer live in shame.]
[Aku, Qilin, tak bisa lagi hidup dalam rasa malu.]
It has been a great fortune.
Ini merupakan keberuntungan besar.
I beg you, He,
Aku mohon padamu, Dia,
to protect
untuk melindungi
my two daughters.
kedua putriku.
Sister.
Saudari.
Sister?
Saudari?
Coward,
Pengecut,
pretend you never saw this letter today.
Anggap saja kamu tidak pernah melihat surat ini hari ini.
And don't tell anyone else about this.
Dan jangan beritahu siapa pun tentang ini.
Leave the letter here. Go back now.
Tinggalkan suratnya di sini. Silakan kembali sekarang.
Alright, Sister.
Baiklah, Saudari.
You know General He's sworn brother?
Apakah Anda kenal saudara angkat Jenderal He?
The big traitor Wei Qilin?
Pengkhianat besar Wei Qilin?
Who doesn't know him?
Siapa yang tidak mengenalnya?
Who hasn't heard of him?
Siapa yang belum pernah mendengar namanya?
The big traitor, Wei Qilin.
Pengkhianat besar, Wei Qilin.
He escorted the grain with no loyalty
Dia mengawal gandum itu tanpa loyalitas.
[Wei Qilin]
[Wei Qilin]
and cost 100,000 heroes their lives!
dan merenggut nyawa 100.000 pahlawan!
My father was Wei...
Ayahku bernama Wei...
Wei Qilin?
Wei Qilin?
The big traitor Wei Qilin?
Pengkhianat besar Wei Qilin?
That can't be true.
Itu tidak mungkin benar.
That can't be true. That can't be true.
Itu tidak mungkin benar. Itu tidak mungkin benar.
If my father were a traitor who harmed the country and the people,
Seandainya ayahku adalah seorang pengkhianat yang merugikan negara dan rakyat,
with my mother's temper,
dengan temperamen ibuku,
how could she ever forgive him?
Bagaimana mungkin dia bisa memaafkannya?
But what exactly happened?
Tapi apa sebenarnya yang terjadi?
Crown Prince Chengde and General Xie Linshan
Putra Mahkota Chengde dan Jenderal Xie Linshan
defended the border,
mempertahankan perbatasan,
fighting valiantly on the battlefield.
berjuang dengan gagah berani di medan perang.
The big traitor Wei Qilin colluded with Beijue,
Pengkhianat besar Wei Qilin bersekongkol dengan Beijue,
delaying the army's provisions.
menunda pengiriman perbekalan untuk tentara.
One hundred thousand soldiers
Seratus ribu tentara
starved for 5 days and nights.
kelaparan selama 5 hari 5 malam.
The big traitor Wei Qilin.
Pengkhianat terbesarnya adalah Wei Qilin.
Who doesn't know him?
Siapa yang tidak mengenalnya?
[Wei Qilin]
[Wei Qilin]
Who hasn't heard of him?
Siapa yang belum pernah mendengar namanya?
The big traitor, Wei Qilin.
Pengkhianat besar, Wei Qilin.
[Wei Qilin]
[Wei Qilin]
He escorted the grain with no loyalty
Dia mengawal gandum itu tanpa loyalitas.
and cost 100,000 heroes their lives!
dan merenggut nyawa 100.000 pahlawan!
Jinzhou was suffering, the soldiers seethed.
Jinzhou menderita, para prajurit dipenuhi amarah.
He caused the Crown Prince's death and the people to starve to death.
Dia menyebabkan kematian Putra Mahkota dan membuat rakyat kelaparan hingga mati.
General...
Umum...
Fan Changyu!
Penggemar Changyu!
Stop singing!
Berhenti bernyanyi!
Come here!
Kemarilah!
Do you understand why you're kneeling?
Apakah kamu mengerti mengapa kamu berlutut?
Mother,
Ibu,
I won't play the "Big Traitor" game anymore.
Aku tidak akan memainkan permainan "Pengkhianat Besar" lagi.
Good girl, Changyu.
Gadis baik, Changyu.
How many in this world
Berapa banyak di dunia ini?
can truly distinguish
dapat benar-benar membedakan
loyalty from treachery and right from wrong?
Loyalitas dari pengkhianatan dan kebenaran dari kesalahan?
The big traitor, Wei Qilin.
Pengkhianat besar, Wei Qilin.
No.
TIDAK.
My father was not him.
Ayahku bukanlah orang seperti dia.
It's not true.
Itu tidak benar.
It's not true!
Itu tidak benar!
It's me.
Ini aku.
Does it hurt?
Apakah ini sakit?
Is Sui Yuanqing...
Apakah Sui Yuanqing...
dead?
mati?
He escaped.
Dia berhasil melarikan diri.
Your Highness, I've come to save you!
Yang Mulia, saya datang untuk menyelamatkan Anda!
Take the Heir Apparent away now!
Bawa pergi Putra Mahkota itu sekarang juga!
Hyah!
Hyah!
Let's go!
Ayo pergi!
He will die sooner or later.
Dia akan mati cepat atau lambat.
I will bring his head back to Lin'an
Aku akan membawa kepalanya kembali ke Lin'an.
to pay tribute to our people.
untuk memberi penghormatan kepada rakyat kita.
Alright.
Baiklah.
It must hurt, right?
Pasti sakit, kan?
It's just a minor cut.
Ini hanya luka kecil.
How is General Wu's injury?
Bagaimana kondisi cedera Jenderal Wu?
He broke his shoulder.
Dia mengalami patah bahu.
Fortunately, he's always been strong.
Untungnya, dia selalu kuat.
His life is not in danger.
Nyawanya tidak dalam bahaya.
(Watch on www.dramacool.club Support Admin)
(Tonton di www.dramacool.club Dukung Admin)
It's just that...
Hanya saja...
he may not be able to wield a sword again.
Dia mungkin tidak akan bisa menggunakan pedang lagi.
It was all to protect me.
Semua itu dilakukan untuk melindungi saya.
He risked his life twice on the battlefield to save me.
Dia mempertaruhkan nyawanya dua kali di medan perang untuk menyelamatkan saya.
I owe him a lot.
Aku berhutang budi padanya.
Today,
Hari ini,
if he hadn't blocked that spear from Lord Changxin,
seandainya dia tidak menangkis tombak dari Lord Changxin,
I would have died.
Aku pasti sudah mati.
In this world,
Di dunia ini,
No one has the right to make you die.
Tidak seorang pun berhak membuatmu mati.
I've been having nightmares all night.
Aku mengalami mimpi buruk sepanjang malam.
In them, it was either Mandi's face
Di antara foto-foto itu, yang terlihat adalah wajah Mandi.
or the faces of our soldiers.
atau wajah-wajah prajurit kita.
They died over and over again in my dreams.
Mereka mati berulang kali dalam mimpiku.
And every time,
Dan setiap kali,
every time, I couldn't save them.
Setiap kali, aku tidak bisa menyelamatkan mereka.
Was the Battle of Jinzhou 17 years ago
Apakah Pertempuran Jinzhou terjadi 17 tahun yang lalu?
just as brutal?
Sama brutalnya?
The Battle of Jinzhou
Pertempuran Jinzhou
was even worse.
bahkan lebih buruk.
Seventeen years ago,
Tujuh belas tahun yang lalu,
my father fought the Beijue Army for months.
Ayahku bertempur melawan Tentara Beiju selama berbulan-bulan.
But because supplies never arrived
Namun karena pasokan tidak pernah tiba
and reinforcements didn't come,
dan bala bantuan tidak kunjung datang,
the soldiers were too weak to resist, and the city fell.
Para prajurit terlalu lemah untuk melawan, dan kota itu jatuh.
Beijue people marched straight in.
Warga Beiju langsung berbaris masuk.
Tens of thousands of lives were treated as worthless as grass.
Puluhan ribu nyawa diperlakukan tidak berharga seperti rumput.
And my father was hanged on the city wall.
Dan ayahku digantung di tembok kota.
Then,
Kemudian,
the one who transported the grain back then...
orang yang mengangkut gandum pada waktu itu...
Wei Qilin...
Wei Qilin...
Did he really...
Apakah dia benar-benar...
cause so many people to die?
menyebabkan begitu banyak orang meninggal?
Is it possible there's another story?
Mungkinkah ada cerita lain?
Wei Qilin
Wei Qilin
was Wei Yan's most trusted general back then.
Dia adalah jenderal yang paling dipercaya Wei Yan saat itu.
He also fought side by side with my father.
Dia juga berjuang berdampingan dengan ayah saya.
He was a loyal and righteous man.
Dia adalah pria yang setia dan saleh.
But later,
Namun kemudian,
in the eyes of the Yanzhou Army,
di mata Tentara Yanzhou,
he became a traitor to Great Yin.
Dia menjadi pengkhianat bagi Yin Agung.
Why do you suddenly ask about this?
Mengapa kamu tiba-tiba menanyakan hal ini?
Fan Changyu, tell him.
Fan Changyu, beritahu dia.
Telling him the truth is the right thing to do.
Memberitahunya kebenaran adalah hal yang benar untuk dilakukan.
Even if he turns against you from now on,
Sekalipun dia berbalik melawanmu mulai sekarang,
it would just be the right thing to do.
Itu memang hal yang tepat untuk dilakukan.
Tell him!
Katakan padanya!
Changyu?
Changyu?
I want to know,
Saya ingin tahu,
when will General He's funeral be held?
Kapan pemakaman Jenderal He akan diadakan?
In 6 days.
Dalam 6 hari.
General He's seventh-day memorial coincides with my father's memorial ceremony.
Peringatan tujuh hari wafatnya Jenderal He bertepatan dengan upacara peringatan wafatnya ayah saya.
It's almost like it was destined.
Seolah-olah ini sudah takdir.
Seventeen years ago today,
Tujuh belas tahun yang lalu hari ini,
my father died in battle in Jinzhou.
Ayahku meninggal dalam pertempuran di Jinzhou.
Every year at this time,
Setiap tahun pada waktu ini,
the generals of the Xie family,
para jenderal dari keluarga Xie,
no matter where they are,
di mana pun mereka berada,
return to pay their respects to my father.
kembali untuk menyampaikan belasungkawa kepada ayah saya.
Then at that time,
Kemudian pada waktu itu,
I also want to offer incense for General Xie.
Saya juga ingin mempersembahkan dupa untuk Jenderal Xie.
May I?
Bolehkah saya?
Yes.
Ya.
[The Coffin of He Jingyuan, General of Loyalty of Great Yin]
[Peti Mati He Jingyuan, Jenderal Kesetiaan Yin Agung]
[In Memory of My Late Father, Xie Linshan]
[Untuk mengenang mendiang Ayahku, Xie Linshan]
Wenkan,
Terima kasih,
since you were a child,
sejak kamu masih kecil,
you've been following me.
Kamu telah mengikutiku.
You are my proudest student.
Kamu adalah muridku yang paling kubanggakan.
The reason I kept you by my side
Alasan mengapa aku tetap membiarkanmu di sisiku
is that the court is treacherous and unpredictable.
Intinya adalah pengadilan itu berbahaya dan tidak dapat diprediksi.
The Li and Wei factions manipulate power.
Faksi Li dan Wei memanipulasi kekuasaan.
I don't want you to be misled by them
Aku tidak ingin kamu disesatkan oleh mereka.
and become a pawn in their schemes.
dan menjadi pion dalam rencana jahat mereka.
What I hope for
Apa yang saya harapkan
is that you become a loyal subject of Great Yin.
yaitu Anda menjadi pengikut setia Yin Agung.
There is one more thing.
Ada satu hal lagi.
It concerns the Fan sisters.
Ini menyangkut saudara perempuan Fan.
After I am gone,
Setelah aku tiada,
I hope you can treat them with sincerity.
Saya harap Anda dapat memperlakukan mereka dengan tulus.
Only then can I rest in peace.
Hanya dengan begitu aku bisa beristirahat dengan tenang.
Lord Li, this is the elegiac couplet sent by Prime Minister Wei.
Tuan Li, ini adalah bait elegi yang dikirim oleh Perdana Menteri Wei.
[With iron will and a tempered blade, he chilled the enemy;]
[Dengan tekad baja dan pedang yang ditempa, dia membuat musuh kedinginan;]
Lord Li,
Tuan Lee,
[his loyal name shines like the sun, his spirit stands tall.]
[Namanya yang setia bersinar seperti matahari, semangatnya teguh.]
this is the elegiac couplet sent by Grand Tutor Li.
Ini adalah bait elegi yang dikirim oleh Guru Besar Li.
His blood-forged soul shines in history; his righteous courage humbles us.
Jiwa yang ditempa dengan darahnya bersinar dalam sejarah; keberaniannya yang saleh membuat kita rendah hati.
My Lord, which pair have you decided to hang?
Tuan, pasangan mana yang telah Anda putuskan untuk digantung?
This means you've decided to help the Grand Tutor against the Wei faction?
Ini berarti Anda telah memutuskan untuk membantu Guru Besar melawan faksi Wei?
I, Huaian, will carry on your legacy,
Aku, Huaian, akan meneruskan warisanmu,
and won't let down the soldiers and civilians
dan tidak akan mengecewakan para tentara dan warga sipil
of Great Yin who sacrificed their lives.
dari Yin Agung yang mengorbankan nyawa mereka.
[Ximo Pavilion]
[Paviliun Ximo]
Cousin.
Sepupu.
Please enjoy.
Silahkan menikmati.
[Liu Wan'er, the illegitimate daughter of a cousin of Lord Changxin's wife]
[Liu Wan'er, putri haram dari sepupu istri Tuan Changxin]
Mother said...
Ibu berkata...
your injuries are severe.
Cedera Anda parah.
This tonic is good for...
Tonik ini baik untuk...
healing wounds.
penyembuhan luka.
She also said...
Dia juga mengatakan...
that Father has already found out
bahwa Ayah sudah mengetahuinya
the Marquis of Wu'an isn't paying attention to this place.
Marquis Wu'an tidak memperhatikan tempat ini.
So please, stay here...
Jadi, mohon tetap di sini...
and recover in peace.
dan pulih dengan tenang.
Why are you shaking so badly?
Mengapa kamu gemetaran hebat sekali?
Are you afraid of me?
Apakah kamu takut padaku?
Cousin!
Sepupu!
Careful. It's hot.
Hati-hati. Panas.
I don't like plain food.
Saya tidak suka makanan yang hambar.
Why don't you...
Mengapa kamu tidak...
drink it for me?
Minumlah untukku?
I...
SAYA...
Cousin!
Sepupu!
Run.
Berlari.
Father heard that the Marquis of Wu'an is coming to arrest you personally
Ayah mendengar bahwa Marquis Wu'an akan datang untuk menangkapmu secara pribadi.
and is afraid that our whole family will be executed if the city falls.
dan takut bahwa seluruh keluarga kami akan dieksekusi jika kota ini jatuh.
He put poison in the soup,
Dia memasukkan racun ke dalam sup,
saying he would offer your head to surrender.
mengatakan dia akan menawarkan kepalamu sebagai tanda menyerah.
I'm so sorry.
Aku sangat menyesal.
I didn't want to hurt you.
Aku tidak bermaksud menyakitimu.
Thanks for telling me, Cousin.
Terima kasih sudah memberitahuku, Sepupu.
[Ximo Pavilion]
[Paviliun Ximo]
Father!
Ayah!
Mother!
Ibu!
Why did you kill my parents?
Mengapa kau membunuh orang tuaku?
With your skills,
Dengan keahlian Anda,
you could have escaped!
Kamu sebenarnya bisa melarikan diri!
Why didn't you just run?
Kenapa kamu tidak lari saja?
Why did you have to kill them?
Mengapa kamu harus membunuh mereka?
They were going to offer my head to surrender.
Mereka akan menawarkan kepalaku sebagai tanda menyerah.
Why couldn't I kill them?
Mengapa aku tidak bisa membunuh mereka?
They aren't worth your tears.
Mereka tidak layak mendapatkan air matamu.
You don't mean that much to them.
Kamu tidak begitu berarti bagi mereka.
Otherwise,
Jika tidak,
they wouldn't have sent you to bring me that poisoned soup.
Mereka tidak mungkin menyuruhmu membawakan sup beracun itu kepadaku.
Now,
Sekarang,
you are free.
Kamu bebas.
Cousin, take me with you.
Sepupu, bawa aku bersamamu.
My family is dead.
Keluargaku sudah meninggal.
I don't know where to go.
Saya tidak tahu harus pergi ke mana.
I killed your whole family,
Aku membunuh seluruh keluargamu,
and you still want to follow me?
dan kamu masih ingin mengikutiku?
I'm begging you.
Aku mohon padamu.
Please take me with you.
Tolong bawa aku bersamamu.
What a delicate flower.
Betapa lembutnya bunga ini.
But why are some flowers, like you,
Namun mengapa beberapa bunga, seperti kamu,
only able to cling to and depend on others?
hanya bisa bergantung dan berpegang teguh pada orang lain?
Without others,
Tanpa orang lain,
you can't survive for a moment.
Anda tidak bisa bertahan hidup bahkan untuk sesaat pun.
And some flowers
Dan beberapa bunga
grow wild and free,
tumbuh liar dan bebas,
are covered in thorns,
dipenuhi duri,
and make you love and hate them at the same time.
dan membuatmu mencintai dan membenci mereka pada saat yang bersamaan.
Master, the Heir Apparent slaughtered the entire Liu family last night.
Tuan, Putra Mahkota membantai seluruh keluarga Liu tadi malam.
Big deal.
Bukan masalah besar.
It's nothing to be surprised about.
Ini bukanlah sesuatu yang perlu diherankan.
Where is he?
Dimana dia?
In the study.
Dalam penelitian tersebut.
Yuanqing!
Yuanqing!
Min!
Min!
I've finally found you.
Akhirnya aku menemukanmu.
How are you?
Apa kabarmu?
Is Mother alright?
Apakah Ibu baik-baik saja?
Min,
Min,
am I really...
Apakah aku benar-benar...
really inferior to Xie Zheng?
Benarkah dia lebih rendah dari Xie Zheng?
Is that why I keep losing
Apakah itu sebabnya saya terus kalah?
and caused Father's death?
dan menyebabkan kematian Ayah?
To me,
Bagiku,
you are the most formidable man in this world.
Kaulah pria paling tangguh di dunia ini.
Xie Zheng only won a few battles by sheer luck.
Xie Zheng hanya memenangkan beberapa pertempuran karena keberuntungan semata.
But our great cause is not lost.
Namun, perjuangan besar kita belum berakhir.
We still have a chance.
Kita masih punya kesempatan.
Our great cause?
Tujuan besar kita?
It's nothing but an illusion.
Itu hanyalah ilusi belaka.
Ever since Father was misled by the Late Emperor,
Sejak Ayah disesatkan oleh mendiang Kaisar,
he was obsessed with achieving this so-called great cause.
Dia terobsesi untuk mencapai apa yang disebut sebagai tujuan mulia ini.
And in the end?
Dan pada akhirnya?
It was all for nothing.
Semuanya sia-sia.
I don't believe in this bullshit cause.
Aku tidak percaya pada tujuan omong kosong ini.
What do I care who becomes the Emperor?
Apa peduliku siapa yang menjadi Kaisar?
The Sui family
Keluarga Sui
cannot give up so easily!
Tidak bisa menyerah begitu saja!
Just because Xie Zheng has every advantage,
Justru karena Xie Zheng memiliki segala keunggulan,
you're afraid to seek revenge?
Apakah kamu takut untuk membalas dendam?
Even though I am in poor health,
Meskipun kesehatanku sedang buruk,
I will use every last bit of strength in this broken body
Aku akan mengerahkan seluruh kekuatan terakhirku yang tersisa di tubuhku yang lemah ini.
to fight them to the death!
untuk melawan mereka sampai mati!
What about you?
Bagaimana denganmu?
A true man stands tall between Heaven and Earth.
Seorang pria sejati berdiri tegak di antara Langit dan Bumi.
How can you accept defeat without a fight?
Bagaimana mungkin kamu menerima kekalahan tanpa perlawanan?
If we cannot win,
Jika kita tidak bisa menang,
that is our fate!
Itulah takdir kita!
Look at you today.
Lihatlah dirimu hari ini.
You're a complete mess!
Kamu benar-benar berantakan!
How can you face Father's spirit in Heaven?
Bagaimana kamu dapat menghadapi roh Bapa di Surga?
Do you know who killed Father?
Apakah kamu tahu siapa yang membunuh Ayah?
It wasn't Xie Zheng?
Bukankah itu Xie Zheng?
It was Fan Changyu.
Itu adalah Fan Changyu.
Fan Changyu?
Fan Chang Yu?
Fan Changyu!
Penggemar Changyu!
She again?
Dia lagi?
That butcher girl again?
Gadis tukang daging itu lagi?
How dare she!
Beraninya dia!
Min!
Min!
I want revenge!
Aku ingin balas dendam!
Go ahead.
Teruskan.
No matter what you do,
Apa pun yang kamu lakukan,
I will support you.
Aku akan mendukungmu.
I will take care of Mother along the way.
Aku akan menjaga Ibu selama perjalanan.
Just go and kill Fan Changyu
Pergi saja dan bunuh Fan Changyu.
to appease Father's spirit in Heaven.
untuk menenangkan roh Bapa di Surga.